---
layout: post
title: 6. 함수형 프로그래밍
date: 2023-05-13 21:00:00 +0900
categories:
- Clean Architecture
author: jjonyo
---

# 클린 아키텍처

# 6장 : 함수형 프로그래밍

25까지의 정수의 제곱을 출력하는 자바 언어의 예시

```java
public class Squint {
	public static void main(String args[]) {
    	for (int i=0; i<25; i++)
        	System.out.println(i*i);
    }
}
```

이를 클로저라는 함수형 언어로 작성하면 다음과 같이 작성할 수 있다.

```java
(println (take 25 (map (fn [x] (* x x)) (range))))
```

```java
(println //출력한다. 
	(take 25 // 처음부터 25까지
    	(map (fn [x] (* x x)) //제곱을 
        	(range)))) //정수의
```

- range함수를 통해 0부터 무한대의 정수 리스트를 생성한다.
- 정수리스트는 map으로 전달되고 익명함수를 호출하여 제곱에 대한 리스트를 생성한다.
- 제곱된 리스트는 take함수로 전달되고 앞의 25개까지의 항목으로 구성된 리스트를 반환한다.
- println 함수를 통해 입력 값을 출력한다.

자바에서는 가변 변수를 사용했지만 클로저에서는 가변변수가 없다.

즉, **함수형 언어에서 변수는 변경되지 않는다.**

아키텍처를 고려할때 이 내용이 중요한 이유는 다음과 같다.

- 경합
- 교착상태
- 동시 업데이트

위의 모든 문제가 변수가 가변하기 때문에 일어나는 일이다.

즉, 우리가 동시성 애플리케이션에서 마주치는 모든 문제는 가변변수가 없다면 생기지 않는다.

다만 완벽하게 이 조건을 만족하기 위해서는 저장 공간이 무한하고, 프로세서의 속도가 무한히 빨라야 한다.

그렇기에 일종의 타협이 필요하다.

### 가변성의 분리

가장 중요한 타협 중 하나는 애플리케이션 내부 서비스를 **가변 컴포넌트**와 **불변 컴포넌트**로 분리하는 일이다.

불변 컴포넌트에서는 순수히 함수형 방식으로만 작업이 처리된다.

변경이 필요하다면 상태를 변경할 수 있는 다른 컴포넌트와 통신해야 한다.


현명한 아키텍트라면 가능한 한 많은 처리를 불변 컴포넌트로 옮겨야 하고, 가변 컴포넌트에서는 가능한 한 많은 코드를 빼내야 한다.

### 이벤트 소싱

저장공간과 처리능력의 한계는 급격히 사라지고 있다.

더 많은 메모리를 확보하고, 더 빨라질수록 필요한 가변상태는 더 적어진다.

간단한 예로, 계좌 잔고를 관리하는 은행 애플리케이션을 생각해보자.

이 애플리케이션은 입금 트랜잭션과 출금 트랜젹신이 실행되면 잔금을 변경해야 한다.

이때, 트랜잭션 자체를 저장한다고 상상해보자. 그리고 누군가 잔고조회를 요청할때마다 계좌 개설 시점부터 발생한 모든 트랜잭션을 더하자. 이때 가변변수가 필요없다.

하지만, 이 접근방법은 프로그램이 영원히 실현해야 한다고 가정하면 컴퓨팅 자원의 한계로 인해 터무니 없는 접근 방법임을 알 수 있다.

하지만 애플리케이션의 수명주기 동안만 문제없이 동작할정도의 저장공간과 처리능력이 필용하다면 어떨까? `이벤트 소싱` 에 깔려있는 기본 발상이 이것이다.

<aside>
💡 이벤트 소싱은 상태가 아닌 트랜잭션을 저장하자는 전략이다.

</aside>

이 방법은 데이터 저장소에서 변경과 삭제가 일어나지 않으므로 동시 업데이트 문제가 일어나지 않는다.

저장공간과 처리능력이 충분하면 애플리케이션이 완전한 불변성을 갖도록 만들고, 완전한 함수형으로 만들 수 있다.

그리고 이 방법은 소스코드 관리 시스템(git, svn)에서 실제로 사용되는 방법이다.

### 결론

- 구조적 프로그래밍은 제어흐름의 직접적인 전환에 부과되는 규율이다.
- 객체 지향 프로그래밍은 제어흐름의 간접적인 전환에 부과되는 규율이다.
- 함수형 프로그래밍은 변수 할당에 부과되는 규율이다.