---
layout: post
title: 8. Template Method Pattern
date: 2023-04-02 21:00:00 +0900
categories: 
- Headfirst Design Pattern
author: jjonyo
---

# CH8. 템플릿 메소드 패턴

## Coffe와 Tea 클래스 만들기



두 클래스간에 중복된 부분이 존재한다.

이 중복된 부분을 없앨 수 있는 디자인은 무엇일까?

### Coffee와 Tea를 추상화 하기

중복된 부분을 추상화 하는것이 가장 간단한 방법이다.


Coffee와 Tea간에 달라지는 부분만 각자의 서브클래스에서 구현하면 된다.

### 알고리즘 추상화 하기 (prepareRecipe() 메소드)


서로 다른 일을 하는 것 같지만 자세히 보면 비슷한 일을 하고 있다.

결국 `brew()` 와 `addCondiments()` 로 추상화 할 수 있다.


이제 `prepareRecipe()` 도 추상화 되었다. 

그리고 이 알고리즘은 서브클래스가 변경하지 못하도록 `final`로 선언한다.


## 템플릿 메소드 패턴이란?

Coffee와 Tea에 템플릿 메소드 패턴을 자연스레 적용했다.


`prepareRecipe()` 가 바로 템플릿 메소드 이다.

즉, 어떤 알고리즘에 대해 `템플릿` 의 역할을 하고 있다.

이 정해진 틀 안에 우리가 원하는 customizing을 할 수 있다.

(ex. 붕어빵 틀 안에 슈크림 / 팥 / 카레 붕어빵 등을 만듬)

### 장점

- 중복된 코드 제거 및 코드 재사용 가능 (템플릿으로 이를 제공하므로)
- 변경에 유연함 (알고리즘이 템플릿 안에 모여있다.)
- 지식이 집중되어 있음

### 정의

<aside>
💡 **템플릿메소드패턴**은 알고리즘의 골격을 정의한다.
템플릿 메소드를 사용하면 알고리즘의 일부 단계를 서브클래스에서 구현할 수 있으며, 알고리즘의 구조는 그대로 유지하면서 알고리즘의 특정 단계를 서브클래스에서 재정의 할 수 있다.

</aside>

간단하게 얘기해서, 알고리즘을 하나의 틀로만들고, 그 내부의 세세한 구현은 서브클래스에게 맡긴다.


### 템플릿 메소드 속 후크

후크는 추상클래스에서 선언되지만 기본적인 내용만 구현되어있거나, 아무 코드도 구현되어 있지 않은 메소드를 말한다. 이를 이용해 서브클래스는 다양한 위치에서 알고리즘에 끼어들 수 있다.


템플릿으로 알고리즘을 정의했지만, 서브클래스의 조건을 만족할때만 특정 메소드가 실행되도록 할 수 있다. 기본적으로 default한 동작을 가지지만, 필요에 따라 서브클래스에서 hook하여 특정 조건을 만족할 수 있으므로 이를 후크라고 한다.

> 개인적으로 단순히 이 예시만으로는 크게 공감하기 어려운점.
`addCondiments()` 가 어쩌피 추상메소드 이니, 서브클래스에서 구현을 할때 조건에 따라 첨가물을 넣을지 안넣을지 결정하면 되지 않나? 굳이 후크가 생겨서 더 복잡한 느낌..
> 


## 할리우드 원칙

<aside>
💡 **할리우드 원칙**
먼저 연락하지 마세요. 저희가 연락 드리겠습니다.

</aside>

이를 적용하면 **의존성 부패** 를 방지할 수 있다.

고수준 요소가 저수준을 의존하고, 저수준이 고수준을 의존하는 등 의존성이 복잡하게 꼬여있는 상황을 의존성이 부패했다고 한다.

할리우드 원칙은 적용하여 고수준 구성요소가 저수준 구성요소의 사용을 결정하게 하는 것이다.

(layered architecture가 비슷한 예시인듯?)


자세히보면 템플릿 메소드 패턴은 할리우드 원칙을 만족하고 있다.


## 정리

- 템플릿 메소드는 **알고리즘의 단계**를 정의하며 일부 단계를 서브 클래스에서 구현하도록 할 수 있다.
- 템플릿 메소드 패턴은 코드의 재사용에 큰 도움이 된다.